---
layout: single
title:  "🖥️ 회의록(2024-02-18)"
excerpt: "온라인, 인터뷰 내용 논의 및 정리"
categories: Meeting
# tag: [python, blog, food]
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../
auto_profile: false
# sidebar:
#    nav: "docs"
# search: false

---

<br/>

**[활동 기록]**  
활동 기간 : 2024-02-18 (일), 21:00 ~ 23:20  
활동 장소 : 온라인 디스코드 회의  
참여자 : [정동교], 고명훈, 김성웅, 김우찬  
기록자 : [정동교] 
{: .notice--danger .text-center}

<br/>

---

# 1. 전문가 인터뷰 내용

원단 색상 유사도 판별의 중요성을 입증하고 실제 현장에서의 어려움을 정확하게 이해하기 위해, **생활용 섬유 및 실 도매 분야에서 30년 경력을 가진 전문가와 인터뷰를 진행**하였다. 해당 전문가는 **클라이언트인 유통회사로부터 원단 제작을 요청**받고, **동일한 원단을 생산하는 공장과의 중간 관리 역할을 수행하는 제작자**이다. 

<br>

1. **주로 거래되는 원단의 색상, 패턴, 재질의 종류는 어떻게 되는가?**  
   - 색상은 다양하니까 모든 색상을 다룰 것.
   - 패턴은 나염이라는 과정에서 하는 거라서, 원단 색상 유사도 측정 시 **고려하지 않아도 됨**.  
     => <u>현재 전문가분께서 겪으시는 문제와는 다소 거리가 있는 문제라고 할 수 있음.</u>
   - 전문가 분의 회사는 면을 주로 다루기 때문에, 단색의 면 정도에 대한 비교가 가장 중요하지만, 다른 재질을 다루는 회사의 경우에는 그 재질에 대한 비교가 필요할 것.  
     (*전문가분의 회사는 웬만하면 면을 주로 다루고, 나머지 재질은 크게 중요하지는 않다고 함. 또한 전문가분의 업종에서는 단색 원단의 유사도 비교가 중요한 토픽이라고 볼 수 있음.*)
2. **색상, 패턴, 재질의 주문 빈도가 어떻게 되는가?**
   - 기본적으로 모두, 다양함.
   - 색상의 경우, 전문가분 쪽은 대체로 화이트가 많음.
   - 대체로 클라이언트의 요청에 맞추기 때문에, 빈도를 특정할 수는 없음.
3. **원단의 염색 과정은 어떻게 이루어지는가?**
   - 한 원단에서, 단색이 100% 균일하게 염색되지는 않지만 큰 차이는 존재하지 않음.
4. **클라이언트가 공장에 요청하는 방식? 모든 요청이 실물로만  진행되는지?  만약 실물 제공과 함께 색상 수치도 제공 되는지** (*예를 들면 CMYK나 RGB 등*)
   - 모든 요청은 실물을 줌.
   - 사진을 주면 정확성이 떨어지기 때문에 실물을 주고 똑같이 만들어달라고 말함.
   - 색상 수치는 일반적으로 제공되지 않음.
   - 염색 공장 다큐멘터리를 보면 염료를 레시피를 염색하는 부분이 있는데, 해당 레시피는 클라이언트가 준 게 아니라 공장에서 만든 것.
5. **문제 발생 빈도**(*혹은 경제적 손실 규모 등*)
   - 그냥 클라이언트의 일방적 주장에 의해 발생하는 문제이기 때문에,  
     빈도가 어느 정도라고 말하긴 애매함.
   - 하지만 샘플 하나를 만들고 비교하고를 반복하면서 시간 낭비가 매우 큼.
6. **클라이언트가 제시한 원본에 대하여 샘플을 만들었을때, 클라이언트가 어떠한 근거로 해당 샘플이 잘못되었다고 지적하는지. 혹은 클라이언트의 일방적인 클레임을 방지하기 위한 계약 조항 등은 없는지.**
   - 그냥 디자이너가 별로라고 하면 캔슬임. (*주관적인 판단에 의함*)
   - 객관화된 수치가 없음.
   - 클라이언트가 돈주고 요구하는 것이기 때문에 계약이나 조항은 없음.
   - 계약서는 그냥 발주 맡길 때 [”이런 거 만들어주세요” 하는 종이] 주는게 전부임.
   - 클라이언트가 계속 클레임을 걸더라도, 이 클라이언트를 놓치면 고가의 계약 하나를 놓치는 거라서 웬만하면 클라이언트에게 맞춰줌.  
     => <u>따라서 해결이 안될 경우 경제적 손실이 발생할 가능성 존재</u>.
   - 클라이언트는 이 공장이 제대로 못 맞춰주면 다른 공장 가면 그만임.
7. **색상을 수치화하여 표현하는 단위와 방식은 어떠한지.**
   - 공장에서 보통은 수치화하지 않는다고 알고 있으나, 확인하고 나중에 추가로 연락을 주신다고 함.
8. **원본과 샘플의 색상이 정말로 동일하게 만들어졌고 그걸 클라이언트에게 증명하고 싶다. 그 상황에서 어떤 방식으로 증명해야 할까?**
   - 앱 같은 거 만들어서 원본과 샘플의 정확도를 제시하거나 하면 좋을 것
9. **그리고, 만약 원본과 샘플에 실제로 오차가 존재했다. 그렇다면, 어떻게 피드백을 제시해야 할까?**
   - 사람들이 색을 수작업으로 만들기 때문에 정확한 수치로 제공해도 무의미할 수 있음.
   - 클라이언트가 “이 색에 약간 노란 색이 진해 보여요~ 낮춰주세요~” 하면  
     공장에서 그냥 알아서 바꾸는 방식임.
10. **일반적으로 전달되는 샘플의 크기는 어떻게 되는가? 그리고 원본과 똑같은 크기의 샘플을 만들어서 비교를 해야하는가?**
    - 원본은 크기가 정해지진 않았지만 3cm*3cm ~ 10cm*10cm 정도로 생각하면 됨.
    - 샘플의 크기는 똑같지 않아도 됨. (*10cm*10cm 정도면 될 것*)
    - 추후에 원단 원본과 샘플 갖다 준다 함.

11. **만약 원단 간의 색상 유사도를 검출하고 그 유사도를 도출해주는 시스템이 있다면, 사용할 의향이 있는가? 있다면 구매할 용의가 있는 최대 가격은 어느 정도인가?**
    - 문제를 해결할 수 있다면 당연히 구비할 것.
    - 정확한 가격을 생각해 본 적은 없지만, 현재 개발 비용인 40만원이라면 매우 좋을 것.

<br>

> 본 인터뷰를 바탕으로 개발에 필요한 대략적인 배경 지식을 획득할 수 있었다.  
> 또한 특별히 집중해야 하는 분야가 어느정도 되는지도 파악할 수 있었다.  
> 현재 인터뷰 내용을 철저하게 분석하여 개발 계획에 반영하고자 한다.

<br>

---

# 2. 유사 제품

유사 제품으로 Color Confirmation System이 존재함. 해당 제품은 우리가 개발하고자 하는 제품과 유사한 기능을 가지고 있으므로, 기능과 기술 구현 방법에 대해서 추가적인 조사와 분석이 필요하다.

- **해당 제품의 기능 확인하기**
- **해당 제품의 기술 구현 방법 확인하기**

<br>

---

# 3. 추가 논의

## 추후 일정

- 2024-02-19 (월) 온라인 회의 진행 (유사 제품 조사) 
- 다음 사항들에 대해서 집중적으로 사전 조사를 진행하고, 조사 결과를 발표한다.
  - 조명의 세기를 특정한 면적에 일정하게 가하는 방법 (*어떻게 측정할 것인가?*)
  - 기존 제품과의 차별성을 어떻게 제시할 것인가?
  - 유사 제품의 특허를 읽어보면서 원리 파악하기

<br>

