---
layout: single
title:  "🖥️ 회의록(2024-02-15)"
excerpt: "아이디어 관련 긴급 대책 회의"
categories: Meeting
# tag: [python, blog, food]
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../
auto_profile: false
# sidebar:
#    nav: "docs"
# search: false
---

<br/>

**[활동 기록]**  
활동 기간 : 2024-02-15 (목), 10:00 ~ 16:00  
활동 장소 : 인천대학교 송도캠퍼스 이룸관  
참여자 : [정동교], 고명훈, 김성웅(온라인), 김우찬  
기록자 : [정동교] 
{: .notice--danger .text-center}

<br/>

# 1. 문제 인식

진정한 가치란 무엇일까? 이번 캡스턴 디자인 과목의 중점은 **가치 있는 문제를 공학적으로 가치 있게 풀어내는 것**이다. 찾아본 바에 따르면, **진정한 가치는 개인의 관심으로부터 비롯된다**고 할 수 있다. 다시 말해, 졸업 작품을 만들기 위해서 인터넷을 뒤져보거나 간단하게 조사하여 알아본 것을 바탕으로 문제를 인식하는 것으로는, 정말 가치 있는 문제를 인식하는데 어려움이 있다는 것이다.

따라서 우리는 본인의 진정한 관심사를 다시 한 번 생각해보고, 해당 분야에서 인식할 수 있는 문제에 대해 자세하고 솔직하게 얘기를 나눠 보고자 한다.

<br>

## 제시된 아이디어

<br>

- **다용도 어쿠스틱 기타 스트랩**: 어쿠스틱 기타는 픽업이 부착되어서 앰프에 연결이 가능한 경우도 있지만, 앰프를 꽂을 수 없는 경우도 많다. 이런 경우, 새로운 소리를 섞어서 원하는 대로 연주를 하거나 무대에서 활용하기는 어려울 수도 있다. 특히 튜닝이 어려운 경우가 많은데, 일렉 기타 같은 경우에는 줄을 튕길 때 소리가 나지 않기 때문에 무대에서 조용하게 튜닝이 가능하다. 반면, 어쿠스틱 기타는 큰 소리를 내며 튜닝을 해야 하며, 별도의 튜너도 기타에 직접 부착해서 사용해야 하기 때문에 공연에서 다양성을 확보하는데 한계가 있다.  (*일렉 기타는 대체로 이펙터를 사용하기 때문에 튜닝 기능이 탑재되어 있음.*)

  나는 실제로 공연을 하면서 위의 내용으로 어려움을 겪은 경험이 있다. (스탠다드 튜닝에서 다운 튜닝으로 바꾸는 과정이 한 대의 기타로는 매우 어려우며, 소리 또한 제한적이다.) 그래서 이런 문제를 해결할 수 있도록, 공연에서 대부분 사용되는 기타 스트랩에 스마트 튜닝 및 소리 변환 기능을 넣는다면 어떨까? 라는 생각을 하게 되었다.

  => <u>좋은 아이디어이지만, 현실적으로 한계가 있을 것으로 생각됨.</u>

<br>

- **스마트 손목 받침대**: 집에서 데스크탑을 사용하다 보면, 손목 보호를 위해서 키보드 받침대와 손목 받침대를 사용하곤 한다. 그런데 이것이 항상 필요한 것은 아니고, 상황에 따라서 사용하거나 사용하지 않을 때가 있다. 불편한 점은 **필요에 따라서 이것을 옮기고 치우는 상황**, 그리고 **서로 다른 사용자가 사용할 때 높이가 달라 함께 사용할 수 없다는 것**이다. 

  그동안 이런 점에 대해서 불편함을 겪어 왔었기 때문에, 사용자의 컴퓨터 사용 습관을 개선하고 상황에 따라서 적절한 높이를 설정함과 동시에 편리한 On/Off 기능을 적용할 수 있는 스마트 손목 받침대를 제안한다.

  => <u>가치 있는 아이디어라고 생각되나, 어떻게 해결할 것인지 잘 생각이 떠오르지 않음.</u>

<br>

- **재활 치료에 활용 가능한 행동 모방 장갑**: 많은 사람들이 질병으로 인해 재활 치료를 경험하게 되는데, 특히 뇌졸중과 같은 마비가 동반되는 질병의 경우 근육 재활을 위해 수많은 운동 재활을 해야만 한다. 이 과정에서 손이 마비되는 경우도 존재하는데, 이 때 활용 가능한 행동 모방 장갑을 제안한다.

  재활 치료의 경우, 재활 전문가가 함께 있지 않으면 재활 운동을 하기 어렵다는 문제가 있으며, 이는 환자에게 시간적/공간적/경제적 부담을 지울 수 있다는 문제점이 있다. 이에 따라 원격으로 재활 전문가의 행동을 모방할 수 있는 Pair 장갑을 만들어, 시간적/공간적 제약을 최대한 감소시키고, 재활 치료를 진행하는 데 도움이 되고자 하는 것이다. 현재는 장갑에 초점을 맞추고 있으며, 사용자의 재활 치료 패턴을 분석하여 추후에는 전문가의 도움 없이도 자동화된 재활 프로그램을 동작시키는 방식으로 발전시킬 수도 있을 것이다.

  => <u>가치 있는 아이디어이지만, 개발이 매우 어려울 것으로 생각됨.</u>

<br>

- **원단의 색상 비교**: 원단 색상 비교는 가장 첫 회의 때 제시되었던 아이디어인데,

​	

