---
layout: single
title:  "다음 회의 대비 과제(2024-01-09)"
excerpt: "캡스턴디자인 보고서 양식에 맞춰 아이디어 제시"
categories: Announcement
# tag: [python, blog, food]
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../
auto_profile: false
# sidebar:
#    nav: "docs"
# search: false
---

<br/>

**[공지]** 본 공지를 잘 읽고, 다음 회의 시간까지 아래 사항을 준비해 주세요.
{: .notice--success .text-center}


## 회의 시간

정기적으로 회의를 진행할 예정이며, 주 2회 이상(오프라인 1회, 온라인 1회) 진행합니다.
다음 시간에 정기 회의 날짜와 시간을 결정할 예정이므로, 각자 가능한 날짜와 시간을 정리해 주세요.

<br/>

## Github

Github repository 초대 받아 주세요. 혹시 사용법 모르시는 분은 따로 공부하셔야 합니다.
도움이 필요하시면 언제든지 연락해 주세요.

<br/>

## 아이디어 선정 ##

> 주제 선정을 위한 아이디어 회의를 실시합니다. 각자 자신의 아이디어를 생각해옵시다. **반드시 1개 이상의 아이디어를 선정**하고, 아래 양식에 따라 소개서를 작성해 주십시오. 그리고 해당 내용을 바탕으로 미팅에서 발표 해주세요. 다소 부담이 되실 수도 있겠지만, 아이디어 선정에 노력하는 만큼 더 좋은 아이디어를 선정할 수 있으며, 개발도 수월하게 진행할 수 있을 것이니, 모두 최선을 다하길 바랍니다!

<br/>

### 아이디어 소개서 양식

> 각 아이디어에 대해서 아래 양식을 반드시 작성해 주세요. 그 이외에도 자유롭게 내용을 추가하셔도 좋습니다. 하나의 아이디어에 대해서 반드시 **A4 용지 한 장 이상의 분량을 작성해 주세요.** (그림 제외) 한글과컴퓨터 기준 11pt로 작성해 주세요. 또한 **내가 제시하는 아이디어가 반드시 캡스턴디자인 아이디어로 선택되도록 만들겠다는 마음가짐**으로 임해주시길 부탁 드리겠습니다. 그러면 모두 좋은 아이디어를 제시할 수 있을 것이라고 생각합니다!

<br/>

- **주제** : 한 줄에서 두 줄 사이의 문장으로 작성해 주세요.

- 평가 기준

  - **핵심** : 이 문제의 **핵심 요소**는 무엇인지 자세히 설명해 주세요.

    > 문제가 발생한 이유는 무엇이고 이 문제를 해결하기 위해 가장 중요한 요소는 무엇이며, 그것이 왜 
    > 중요한지 설명해 주세요.

  - **가치** : 이 문제를 **풀어야 할 필요**가 있는지 **근거를 들어 설명**해 주세요.

    > 이것을 풀어냄으로써 얻어낼 수 있는 개인적/사회적/국가적 가치나 이윤 등을 자세히 조사하고, 가능하다면 수치적/논리적/정량적 근거를 들어 설명해 주세요.

  - **범위** : 이 문제의 **어떤 부분에 집중**할 것인지 자세히 설명해 주세요.

    > 본인의 아이디어에서 제시한 문제의 어떤 부분에 집중하고자 하며, 왜 그 부분에 집중하고자 하는지 자세히 설명해 주세요.

  - **현실 인식** : 시간 내에 주어진 자원으로 해결할 수 있는 문제인가?

    > 우리에게 주어진 자원은 40 만원 (+ @)이며, 주어진 시간은 약 5개월입니다. 이러한 금전적/시간적 자원 하에 해당 문제를 충분히 해결할 수 있는지 설명해 주세요. 개발에 필요한 자원이나 인력, 학습 시간 등을 근거로 들어야 합니다.

- **문제 해결 방법** : 이 문제를 해결할 방법 및 기술적인 근거를 설명해 주세요. 그 기술은 어떠한 것인지, 어떻게 사용할 수 있는지, 다른 것과 비교하여 장점은 무엇인지 등 자세하게 설명할 수록 더욱 좋습니다.

- **개발 기술** : 이 외에도 개발에 필요할 것으로 예상되는 기술을 나열해 주세요. 사용되는 프로그래밍 언어, 플랫폼, 기술적 요소를 최대한 자세하게 작성해야 합니다. 현재 스스로 다루지 못하는 기술이더라도 어차피 공부해야 할 부분이 존재하니 부담 없이, 대략적으로 적어 주세요. 

  (*라즈베리 파이 혹은 젯슨 나노를 반드시 포함해야 합니다.*)

- **유사 제품** : 만약 현재 제시한 해결법과 유사한 제품이 존재한다면, 본인이 제시한 아이디어가 다른 것과 비교할 때 어떤 차별점이 있을지 설명해 주세요.

- **업무 분담** : 만약 이 아이디어로 개발을 진행한다면, 개발에 필요한 역할을 어떻게 나눠야 할지 설명해 주세요. **꼭 역할을 네 개로 나누지 않아도 됩니다.**

- **개발 일정** : 만약 이 아이디어로 개발을 진행한다면, 개발 일정을 어떻게 세워야 할지 설명해 주세요. 대략 2월부터 6월 중순까지 고려하여 계획을 설정하면 됩니다.

**[주의]** 이전에 나왔던 아이디어의 경우 반려될 수 있으므로, 각별히 주의 필요함.
{: .notice--danger .text-center}

<br/>

## 향후 회의 진행 시 필수 사항

- 온라인 회의로 진행하는 경우, 의사 전달이 확실히 되기가 어렵습니다. 되도록 **시각 자료를 마련하여 화면 공유를 통해 발표에 활용해 주시기 바랍니다.**
- 이미지 또는 동영상이 있다면 더욱 좋으며, 글로 정리해 주셔도 됩니다.

- 또한 **온라인 회의 시에는 캠을 켜서** 최대한 회의 집중도를 올릴 수 있도록 하겠습니다.

<br/>
