---
layout: single
title:  "🧑‍🤝‍🧑 회의록(2024-02-01)"
excerpt: "오프라인 아이디어 회의 진행"
categories: Meeting
# tag: [python, blog, food]
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../
auto_profile: false
# sidebar:
#    nav: "docs"
# search: false
---

<br/>

**[활동 기록]**  
활동 기간 : 2024-02-01 (목), 10:00 ~ 17:00  
활동 장소 : 인천대학교 송도캠퍼스 이룸관  
참여자 : [정동교], 고명훈, 김성웅, 김우찬  
기록자 : [정동교] 
{: .notice--danger .text-center}

<br/>

---

# 1. 메인 아이디어 보고서 작성에 관한 논의

금일 회의 시간은 **메인 아이디어를 구체화**하는 것을 목표로 설정했다. **특히 보고서의 기본적인 틀을 마련**하는 것과 **개발 전에 점검해야 할 부분에 대해 논의**하였으며, 이를 기반으로 본격적으로 보고서를 작성하기 이전에 기술적으로 **점검할 부분을 설정**하고 **역할을 분담**하였다.

<br>

## 주요 평가 사항

- **핵심**: 이 문제의 핵심 요소는 무엇인가?

  - 금일 회의를 진행할 때까지는 '**핵심**'이 **기술적으로 중요한 요소**라고만 생각했는데, 다시 한 번 생각해보니 **문제 자체가 발생한 주요 원인**과 **그것을 해결하기 위해 중요한 사항** 의미하는 것 같다. 즉, 기술적으로 핵심을 제시하는 것이 아니라 문제의 핵심을 제시하는 것이 중요할 것이다. 

    => <u>이 부분에 대해서는 자세히 논의해보지 못했으므로, 작성 과정에서 조사할 필요가 있음.</u>

<br>

- **가치**: 이 문제를 풀어야 할 필요가 있을까?

  - 현재 시장에서의 **스마트홈 보급률**과 **시장 성장 가능성**을 근거로 들며 **스마트 홈의 대중화**에 대해서 언급

  - 이 과정에서 관련 제품의 수혜를 받지 못하는 장애인과 노약자에 대해 언급하며 문제를 해결할 수 있는 방법으로 **Eye-Tracking** 기반의 **스마트 홈 제품** 및 **스마트 홈 아키텍처**를 제시한다.

    => 이 내용을 가치로 제시하려면 **수치적 자료**를 활용한 **근거**를 반드시 제시해야 함. 따라서 **반드시 뒷받침할 수 있는 근거를 찾아보도록 하자.** 또, 이 내용을 제외하고 다른 근거로 활용할 수 있는 내용을 잘 찾아보자. 추가로, 해당 타겟(*장애인, 노약자*)에 대한 인구통계적인 특성을 제시하는 것도 좋을 것 같다.

  - 생체 칩 기술을 활용한 기술 고도화 및 확장 가능성에 대해 언급 (관련 기술 첨부)

<br>

- **범위**: 이 문제의 어떤 부분에 집중할 것인가?

  - 장애인, 노령층의 제품 사용을 효과적으로 해결할 수 있는 방안에 집중 (Eye-Tracking 활용)

    => <u>논리적인 주장이 가능한지 반드시 점검 필요</u>

<br>

- **현실 인식**: 시간 내에, 우리 능력으로 풀 수 있을까?
  - 생각한 아이디어 구현 기술을 바탕으로 판단해야 하는 부분이다. 이 부분은 앞으로 진행할 사전 조사 및 구현 과정을 거친 후에 다시 한 번 논의하여 작성한다. (*현재는 간략하게 기술*)

<br>

## 세부 양식

- **선정한 주제**
  - 위에 정리된 내용을 바탕으로 주제 기술
  - *Eye-tracking 기술 기반의 스마트 글래스를 활용한 스마트홈 아키텍처 제안*

<br>

- **주제를 선정한 이유 및 해당 근거**
  - 위에 정리된 내용을 바탕으로 **핵심**, **가치**, 범위에 대한 내용 제시
  - 기존의 유사한 제품을 제시하고, 해당 제품과의 **차별성 제시**
  - 관련 논문이 존재한다면 참고하여 인용

<br>

- **주제 구현 방법 및 해당 근거 자료**
  - 위에 정리된 내용을 바탕으로 **현실 인식**과 기술적 근거를 제시

<br>

- **팀원 간 업무 내용**
  - 간단히 기술, 추후에 팀원과 논의하여 정확하게 분배

<br>

- **작품 제작 추친 계획 및 일정표**
  - 세부 설계 진행 후 계획에 따라서 작성

<br>

- **지원 경비 사용 계획**
  - 카메라, 어댑터 보드 등 필요한 모듈들을 정리하여 기재

<br>

---

# 2. 주요 기능 설계

## 동작(모드)은 어떻게 설계할 것인가?

- **양안 간격 학습 모드 제작**: 사용자의 신체적 특징을 파악하여  Calibration을 위한 변수를 초기화함.
- **테스트 모드**: 사용자가 사용법을 쉽게 배울 수 있는 모드 (*꼭 필요하지는 않을 것 같음*)
- **런타임 모드**: 실제로 자유롭게 사용할 수 있는 모드

<br>

## 어떻게 물체를 인식할 것인가?

- **객체 인식**, **QR** 등의 특정한 패턴을 고려
  - 그런데, QR과 같이 특정한 패턴을 인식하는 것은 **기술성**과 심미성이 부족하다고 판단
- 따라서 기술적 문제가 없다면 **객체 인식을 활용**

<br>

- **물체가 인식**된 것을 사용자에게 어떻게 인지시킬 것인가?
  - **진동** => <u>*사용에 불편을 겪을 수 있음*</u>
  - **소리** => **작은 부저 소리 또는 단발성 알림음**

<br>

## 어떻게 제품을 조작할 것인가?

- **Hand Tracking** 기술이 **약 32프레임을 보장**하므로, 어느 정도 빠른 동작을 커버할 수 있을 것으로 예상됨.
- 물체 측면의 **터치 패드**를 사용한 **Interaction** 도입 가능성 고려
- 기본적인 **Interaction**은 **직관적인 Hand-Tracking Gesture를 활용**한다.
  - 최대한 간단하고 직관적으로 만드는 것이 좋기 때문에,  
    **기본 동작은 반드시 검지와 엄지를 모은 손 모양**
  - 이후에 **전원 조절**, **음량 등의 조절**, **전환** 등의 기능을 도입한다.

<br>

## 제작을 고려하는 제품

- **전등** (*스탠드*)
- 블라인드와 **창문**
- **모니터**: 볼륨 및 화면 전환 등

<br>

## 물체의 형태는 어떻게 설계할 것인가?

- **보드**
  - 허리 춤에 버클로 고정하는 **박스 형태**, **목에 걸기**, 크로스백 형태 등을 고려
  - 보드를 안경에 부착하면 착용편의성을 저해할 우려 존재,  
    현실적 상황을 고려하여 **별도의 장비 착용**
    => <u>반드시 무선 모듈 사용 및 안경 내부 CPU 착용과 향후 생체 칩과의 연계 가능성을 언급</u>
  - 최대한 **깔끔한 형태의 H/W를 제작**하고, **단순한 탈부착으로 유선 연결**이 가능하도록 설계
  - 예를 들면 메인 디바이스와 안경테의 끝 쪽에 **케이블 탈부착이 가능하도록 제작**
    => <u>이를 통해 간단한 착용이 가능</u>  
    (*착용을 최대한 단순화하는 것이 목적이며, 후에 무선 모듈 등을 도입하여 경량화 할 것을 언급*)

- **카메라**
  - <u>Outer Camera</u>: 안경의 바깥 쪽 정중앙
  - <u>Inner Camera</u>: 안경의 안 쪽 가장자리, 정확한 위치는 추후 결정
  - 카메라는 최대한 소형 카메라를 사용하는 것을 고려하여 **이격이 존재하지 않도록 설계**

<br>

---

# 3. 역할 분담

> 개발 팀은 **딥러닝 팀**과 **하드웨어 개발 팀**으로 나눈다.



## 개발 팀

- **딥러닝 팀**: 기존 데이터로 학습이 되는지 체크하고, 원하는 방향으로 학습 시도
- **하드웨어 개발 팀**: 보안경 주문, 카메라 주문, 딥러닝 팀과 연계하여 기능 확인
  => <u>하드웨어 개발 팀은 보고서 작성 팀이 1주간 보고서 작성 한 후에 참여하여 진행</u>

- **개발 완료일**: 2024-02-18 (일)

<br>

## 보고서 작성 팀

- 보고서 작성 팀은 스마트 글래스에 대한 아이디어 보고서를 작성한다.
- **작성 완료일**: 2024-02-11 (일), 다음 날에 제출하여 피드백을 받는다.
- **Typora** 프로그램 사용하여 Markdown 작성 => <u>인증KEY 공유함</u>

<br>

---

# 4. 추가 논의

- Github Organization Main Page에 Schdule 추가, 진행사항을 간략하게 요약한 뒤 링크를 첨부한다.

<br>

