---
layout: single
title:  "정동교 발표(2024-01-19)"
excerpt: "회의 중 발표한 내용에 대한 정리입니다."
categories: Archive
# tag: [python, blog, food]
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../
auto_profile: false
# sidebar:
#    nav: "docs"
# search: false
---

<br>

# **1. 활용 가능한 AI 모델 찾아보기**

<br>

- **욜로v7**

실시간 개체 탐지(매우 빠르기 때문에 실시간 의사 결정에 사용됨)

<br>

- **OpenCV**

개체 식별을 위한 윤곽선 검출, 노이즈 제거 등

<br>

- **딥러닝을 이용한 실시간 감정 인식**

[딥러닝을 이용한 실시간 감정 인식 오픈소스](https://icandooit.tistory.com/95)

<br>

- **허니비**

[이미지를 텍스트로…카카오 ‘허니비’ 사업모델은?](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005657978?sid=105)

카카오브레인에서 만든 멀티모달 언어모델이다. 이미지와 명령어를 입력하면, 텍스트로 답변하는 모델이다. 깃허브에 소스코드가 공개됐다고 하니, 확인해보면 좋을듯 하다.

상업용으로는 사용 불가능하며, 연구 목적으로만 활용 가능하다. 추론 모델로 활용가능할지 알아보고 활용가능하다면 사용해봐도 좋을듯 하다.

<br>

[**기록**] 여러가지 모델을 찾아보고자 했으나, 주제가 정해지지 않은 상황에서 활용할 모델을 찾는 것은 생각보다 쉽지 않았음.  
이에 따라 모델을 찾기 보다는 우선적으로 Domain 또는 아이디어를 결정하는 데 신경을 쓰기로 함.
{: .notice--success .text-center}

<br>

# 2. 각자 집중적으로 분석할 Domain을 선택해서 문제 인식해보기

## 고령화 Domain에 대한 분석 과정과 실패 사유

내가 집중적으로 분석하고자 했던 분야는 **고령화** 분야이다. 최근 고령화 및 출산율 저하가 큰 문제가 되고 있는 만큼, 노인 인구를 대상으로 한 문제를 인식하고 그 문제를 해결할 수 있는 아이디어를 내서 작품을 만드는 것이 좋은 방향이라고 생각했기 때문이다.

그런데, 여러 사람들과 얘기하며 의견을 나누고 아이디어를 공유하는 과정에서 이런 말을 듣게 되었다.

> "많은 학생들이 사회적 약자, 장애인을 대상으로 작품을 만드는데 그런 작품 만들지 마라. 학생 수준에서 그 사람들의 입장에서 충분한 조사를 수행하기도 힘들 뿐더러, 그 작품이 실제로 문제 해결에 도움이 되기가 쉽지 않기 때문이다."

나는 원래 사회 문제 해결 및 사회적 약자, 장애인들을 위한 제품을 만들고 싶었기 때문에 이런 말을 들었을 때 약간의 반발심이 들기도 하였으나, 깊게 생각해보니 정말 맞는 말이었다. 내가 장애인들, 혹은 사회적 약자를 위한 아이디어를 낸다고 하더라도, **나는 그분들의 불편함을 깊게 이해하고 있지도 못하고 있기 때문에 그 아이디어가 정말로 효용성이 있는지 알지 못한다.** 또, 그 아이디어가 정말로 가치가 있는 것인지 알아내기 위해서 **시장 조사 및 환경 분석을 철저히 할 자신이 없었다.** 차라리 다른 기업에 전화를 하거나 메일을 쓰는 거라면 하겠지만, 내가 어려운 분들의 고통을 깊게 이해하기는 사실상 불가능에 가깝다고 결론을 내리게 되었다.

그래서 나는 '고령화 **Domain**, 또는 사회적 문제에 관한 부분을 깊게 파고든다고 해서 좋은 작품을 만들 수 없을 수도 있겠다' 라는 생각을 하게 되었다. 이에 따라 기존에 진행하던 관련 Domain에 대한 조사는 그만두었고, 차라리 **이번에 진행된 CES 2024의 트렌드를 분석해 보아야겠다는 생각을 하게 되었다.**  
(*해당 내용은 4번 주제에 있음.*)

<br>

# 3. 핵심 아이디어에서 하나를 선택하여 조사 및 구체화하기

## Domain 분석 실패에 따른 대체 조사 실시(CES 2024)

나는 기존에 나왔던 핵심 아이디어들 중에서는 '시각 장애인을 위한 글자 to 점자 변환기'에 관한 아이디어를 자세히 생각해 보고자 하였다. 그런데 위에 있는 2번 주제에서 언급한 대로, 나는 지금까지 조사하고자 목표했던 **Domain**을 바꿔야겠다고 생각했고 이에 따라 핵심 아이디어를 구체화 하는 대신 새로운 아이디어를 얻을 수 있는 인사이트를 얻고자 **CES 2024 분석 보고서**를 살펴보기로 하였다. 이전까지 생각했던 아이디어는 하단에 간략하게 정리하였다.

<br>

- **Vision 인식을 통해 객체 인식, 문자를 점자로 변환하는 디바이스**
  - 눈의 이동 방향을 파악해서 파악하려는 객체를 선택, 해당 부분의 글자 인식 후 음성 또는 문자 변환

<br>

## 빅데이터를 바탕으로 한 아이디어 도출

또한 아이디어를 찾아내는 방법에 대해서도 새로운 방식을 제시한다. 팀원들 모두가 AI를 사용한 작품을 만들고자 하는데, 사실 AI는 이미 학습이 끝난 상태로 존재하는 추론 모델을 사용하는 것이 아닌 이상 **반드시 학습을 위한 데이터가 필요**하다. 우리가 학습 데이터를 만들 수도 있지만, 다른 방식으로는 학습 데이터를 만들지 않고 인터넷에 존재하는 자료를 받아서 사용해도 될 것이다. 따라서 **현재 인터넷에서 제공받을 수 있는 빅데이터를 검색해서 찾아보며 인사이트 및 아이디어를 도출**해 보는 것도 좋을 것 같다. 다음 시간에는 이러한 방식으로 회의를 진행해보자.

<br>

# 4. Archvie: CES 2024 조사

## 제품 및 실제 아이디어

- **갤럭시 링**

[삼성 '갤럭시 링' 연내 출시…"365일 24시간 건강 모니터링 가능"](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0005657271?sid=105)

⇒ 스마트워치도 불편함이 크기 때문에 링으로 건강 상태 모니터링… 헬스케어 제품은 이거보다 경량화 하기는 힘들듯하다.

<br>

- **갤럭시 24 기능**

[통역사 필요없는 세상이 온다...삼성 첫 AI폰 ‘갤럭시S24’ 써보니](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003811753?sid=105)

생성형 편집, 서클 투 서치, 비디오 터치 슬로우 모션, 텍스트 변환 어시스트, 통화 중 실시간 번역 기능 등 다양한 기능이 추가되었다.

1. **생성형 편집**: 사진 내에서 피사체를 이동시키는 기능 등이 가능
2. **서클 투 서치**: 사진에서 동그라미를 쳐서 AI가 원하는 부분을 파악하게 하고, 이후에 해당 객체가 무엇인지 검색 등을 통해서 알려준다. 예를 들어 특정 호텔을 검색하는데 사용된다.
3. **비디오 터치 슬로우 모션**: 동영상을 터치하면 영상이 느리게 재생된다. (4배)
4. **텍스트 변환 어시스트**: 음성 녹음을 텍스트로 변환하고, 이를 요약하는 기능이다.
5. **통화 중 실시간 번역 기능**: 통화 중 원하는 언어로 실시간 번역이 가능하다.

<br>

## CES 2024

### CES 2024 10대 트렌드

- **AI**(인공지능): 생성형 AI 기반의 기술 개발 → 자연어 처리, 이미지, 음성 등 다양한 소스의 데이터를 기반으로 서비스를 제공하는 AI 기업이 확대
- **로봇**: AI 기술 기반의 로봇의 등장이 이어지며, 다수의 태스크를 복합적으로 수행하는 로봇 서비스 제공 분야 확대가 이루어짐
- **모빌리티**: AI 기반 자율주행차의 상용화가 임박함에 따라 인포테인먼트, 커넥티비티가 주요 기능으로 부각됨. 차세대 미래항공모빌리티(AAM)의 등장으로 향후 모빌리티 생태계가 새롭게 재편될 것으로 전망
- **스마트홈**: 표준화된 스마트홈 생태계를 채택하는 플랫폼이 확대되며 산업 생태계가 확장됨. 투명 OLED, 온디바이스 AI, 가정용 로봇 등의 제품이 화제를 모음
- **메타버스-Web 3.0**: 신경과학 기술, AI(인공지능) 기술 등이 접목되어 다양한 산업과 일상의 XR(확장현실) 환경에서 활용되는 웨어러블 디바이스, 스마트 글래스, 디지털 휴먼 생성 소프트웨어 등 공개
- **디지털 헬스케어**: 수요자 중심, 맞춤형 의료, 예방 중심, 홈케어 등의 키워드가 지속적으로 주목을 받음. AI 기술 활용 실시간 맞춤형 케어를 제공하는 제품 다수 출시
- **ESG**: CES 참여 기업들은 비즈니스 전반의 ESG 전략 수립 및 실행을 강조함. CES 2023에 이어 2024 테마로 ‘인간 안보(Human Security)’가 부각
- **푸드테크**: 식품의 생산 단계인 스마트 농업부터 식품의 가공, 조리, 외식-배송, 음식물 폐기물 등 식품 전 밸류체인에 신기술이 적용됨. AI, 로보틱스, 생명공학 기술 등 다양한 기술이 식품 산업 혁신 주도
- **스페이스 테크**: 3D 프린터, 스마트폰 등 스마트 디바이스와의 연계를 통한 스페이스 테크 기술의 확대가 나타남. 위성으로부터 확보된 데이터를 활용하는 다운스트림 산업에서 데이터의 새로운 활용 방식 모색
- **스타트업**: 국내 스타트업의 비중과 영향력이 크게 확대. AI 기술 중심의 상업용 제품 및 서비스, 디지털 헬스케어, 모빌리티 분야의 스타트업 참여가 부각

<br>

### AI(인공지능)

2024 키워드: **일반인공지능**(AGI), **생성형 AI**, **온디바이스 AI**  
⇒ **온디바이스 AI**? AI를 다양한 비즈니스에 활용하며 AI를 디바이스에 탑재하는 온디바이스 AI가 부각될 것으로 보인다.

 [**아이디어**] 기존에 AI가 붙어있지 않던 것에 AI를 붙여서 이득이 생길 수 있는 것을 찾아보는 것도 좋을 것 같다.  
기존에 발생한 어떤 문제를, AI를 붙여서 해결할 수 있다면 베스트일 것이다. 관련하여 다양한 제품들을 찾아보자.  
생성형 AI, AI를 일반 제품에 탑재함으로써 얻을 수 있는 장점은 뭐가 있을까? 사례를 떠올리거나 예시를 생각해보자…
{: .notice--success .text-center}

<br>

- **LG전자 >> 비전 AI 기반 리테일 광고 솔루션**

비전 인식을 통해 이용객의 성별, 연령대 등의 데이터를 분석하고, 이를 통해 타겟 맞춤형 광고를 제공할 수 있는 리테일 솔루션이다.

<br>

- **딥엑스 >> AI 반도체 기술 기반, 산업 환경에서 적용 가능한 반도체 분야의 원천 기술**

Q. <u>AI 반도체는 무엇인가?</u>

<br>

### 로봇

2024 키워드: **코봇**(Cobot)

> 상당 부분의 로봇 산업의 성장은 서비스용 로봇에서 이루어질 것으로 전망되고 있음. 로봇의 기능과 활용가치가 다양해짐에 따라, 산업 현장에서의 로봇 활용 영역도 확대될 것으로 예측되며, 특히 인간과 협력하는 Cobot의 증가가 주목됨.

글로벌 산업 현장에서 단기간(향후 0~3년) 내 가장 중요하게 활용될 기술로 AI와 함께 로봇이 거론 되었으며, 주목해야 할 로봇 산업 트렌드는 다음과 같다.

- **Cobot**(Collaborative Robot): 로봇의 기능 및 활용 가치가 다양해짐에 따라 인간과 상호작용을 통하여 같은 공간에서 협력하여 활용이 가능한 로봇이 늘어나고 있음.
- 인간과 협력하여 노동력을 강화하는 로봇인 ‘**Cobot**’이 다양한 분야로 확대됨에 따라 노동 생산성 강화에 미치는 영향에 주목

[**아이디어**] 지금까지 일상 생활 속에서는 없었지만, 로봇이 도입될 경우 크게 도움 받을 수 있는 분야는 무엇이 있을까?  
로봇 분야로 확장해 보는 것도 괜찮을 것 같다.
{: .notice--success .text-center}

<br>

- **LG전자 >> 호텔-리테일 상업용 로봇 솔루션 공개**

로텔 및 리테일 환경에서 활용 가능한 로봇 및 AI 기반의 Total Solution 서비스 공개. 로봇을 기반으로 호텔의 손님 응대 및 요청 대응, 리테일 매장에서의 서빙 등을 제공하여 인간의 노동력을 대체하여 서비스 편의성 개선을 추진

> ***특징*** 건물의 엘리베이터와 연동되어 층간 이동이 가능

리테일 환경에서는 투명 디스플레이 기술을 활용한 매장 내 상품 전시와 서빙 로봇을 전시 투명 디스플레이 기반의 상품 DP용 디스플레이는 제품의 성분, 영양가 등의 정보를 제공

서빙 로봇은 음식물이 넘치는 것을 방지하기 위한 진동 대응 능력 개선을 인정 받음

<br>

- **두산 >> 로봇 팔 기반 분리수거 기계 ‘오스카 더 소터’ 공개**

로봇 팔 기술을 기반으로 재활용 가능한 물품을 구분, 적합한 위치에 배출하여 분리수거가 용이하도록 하는 로봇인 ‘오스카 더 소터’를 공개. 자원의 재활용을 용이하게 한다는 점에서 가치를 인정받음

> ***특징*** 로봇팔을 활용하여 자원의 성질을 분석하고 각 자원별로 사전 지정된 분류 통에 보관할 수 있도록 하여, 자원의 재활용을 용이하게 함.

자원의 재활용을 위해 집게에 힘을 가하여 제품이 받는 변화를 기록하고, 사전 학습된 데이터를 기반으로 각각의 자원을 판별 및 분류함. ⇒ 새로운 성질의 자원이 분류되어야 하는 경우, 모델에 새로운 데이터를 학습하는 방식을 통해 재활용 되는 자원을 다양화 가능

이 외에도 칵테일 제조 로봇 팔, 사진 촬영용 로봇 팔 등이 공개

<br>

- **모빈 >> 무인 배달 로봇 ‘M3’**

LiDAR 센서를 기반으로 무인 주행이 가능한 로봇 ‘M3’는 계단 등의 장애물을 내용물을 흘리지 않고 주행이 가능하다.

<br>

- **위로보틱스 >> 보행 보조 웨어러블 로봇 ‘WIM’**

착용자 보행의 편의성을 지원하고, 함께 보행 데이터를 분석하여 보행 자세 개선 효과 등을 제공

> ***특징*** 착용자의 허리와 다리 부분에 부착되며, 착용자의 보행 행태에 따라 보행을 용이하게 지원

착용자의 보행 상태를 분석하여 보행 방식의 개선이 이뤄질 수 있도록 지원하는 애플리케이션 기반 분석 기능 탑재 ⇒ 자세정보, 보행 데이터 및 착용자의 골격근계 정보를 분석

근력 개선을 위하여 보행 효과를 강화할 수 있는 운동 모드를 제공하여 운동 성과 관리 프로그램을 제공

<br>

### 모빌리티

2024 키워드: **AI**, **인포테인먼트**, **커넥티비티**

차량의 친환경화, 지능화, 서비스화가 강조되면서 모빌리티는 더 이상 운송 수단의 가치뿐만 아니라 이동 및 문화생활의 공간으로서 가치를 지니게 되었음. 이로 인하여 주행 외에 인포테인먼트, 인프라와의 연동, 모빌리티와 모빌리티 또는 모빌리티와 사람 간 커넥티비티가 중요한 기능으로 떠오르게 되었음.

> 자동차 산업에 대한 소비자의 인식이 ‘차량’에서 ‘이동’으로 변화되고 있다.

<br>

- **기아 >> PBV 전용 혁신 기술 ‘Easy Swap’**

운전석을 제외한 차량의 뒤편 구조를 모듈화해, 사용자의 필요에 따라 쉽고 편리하게 바꿀 수 있는 ‘Easy Swap’ 기술을 선보임.

<br>

- **HD현대 >> 디지털 기술이 접목된 차세대 ‘무인 굴착기’**

레이더 센서와 카메라를 통해 주변 장애물을 인식하고 스스로 공사를 수행하는 무인 굴착기와 디지털 트윈 기술을 기반으로 약 3000km 떨어진 거리에서도 원격으로 휠로더를 조정할 수 있는 원격 조종 및 시뮬레이션 현장을 구현

<br>

- **John Deere >> AI 기반의 자율주행 트랙터**

미국의 농기계 업체 John Deere는 AI기반 자율주행 트랙터를 출품, 자율주행 트랙터는 밭갈기부터 씨뿌리기, 비료-제초제 뿌리기 등을 스스로 처리할 수 있으며, 수행 과정 속에서 토지의 상태도 실시간 분석하여 운영자에게 전달함. 결과적으로 작업의 정확성을 향상시키고, 작업시간을 최적화하여 비용과 시간을 절약하는 효과를 보임.

<br>

### 스마트홈

2024 키워드: **개방형** **생태계**, **AI**, **넷제로**

‘**매터**(Matter)’로 대표되는 다양한 제조사의 디바이스가 융합된 개방형 생태계의 구축과 AI, 넷 제로 등 스마트홈 산업의 트렌드가 확장될 것으로 보임.

- 하드웨어 제조사별로 운영하던 기존 스마트홈 플랫폼을 단일 표준 플랫폼으로 통합하여, 여러 디바이스를 함께 이용할 수 있도록 함.

  스마트홈의 글로벌 표준 플랫폼 형태로 ‘매터(Matter’)가 제안됨.

  스마트홈 디바이스를 보유하지 못한 기업의 플랫폼 시장 진입 효과 기대

- 빅데이터를 기반으로 한 AI의 분석 기술이 다양화 되며, AI를 토대로 한 스마트홈의 서비스 혁신이 이루어지고 있음.

  음성 데이터, 영상 데이터 등과 연계하여 생성형 AI 기술을 접목한 스마트홈 디바이스가 출시되어 스마트홈의 인터페이스 개선, 사용영역의 확대 등의 효과가 기대

- 효율적인 에너지 관리 방식 구축을 통한 넷제로 스마트홈 구축을 위한 기술 발전이 이루어 질 것으로 전망됨

- 다수의 기기를 동일 플랫폼으로 관리하여, 효율적 전력 소비를 위한 제어가 가능



> 이런걸 보고 나니, 우리가 직접 데이터를 구해서 학습시키기는 굉장히 어려운 문제가 될 것 같다. 만약 우리가 직접 학습을 시키고자 한다면, 완전히 Specific한 분야에 대해서만 수행해야 할 것으로 생각된다. 그게 아니라면, 인터넷에 공개되어 있는 데이터를 활용하여 학습을 시켜야 한다. 따라서 우리가 할 수 있는 선택지는 총 세 개이다.
>
> 
>
> 1. 이미 학습이 되어 있는 추론 모델을 사용한다.
> 2. Specific한 문제에 대해서 직접 데이터를 구하고 학습시킨다.
> 3. 인터넷에 공개되어 있는 데이터를 모아 학습시킨다.

<br>

- **삼성전자 >> 온디바이스 AI 도입 제품군 강화**

가정용 디바이스에 AI 기능을 클라우드 연결 없이 자체적으로 구현할 수 있는 On-Device AI 기능을 탑재한 제품군을 공개함. 온디바이슷 AI가 탑재된 세탁기 및 냉장고는 인터넷 연결이 불가능한 상황에서도 사용자 일상 생활 맞춤형 및 개인화된 서비스를 제공 가능.

<br>

1. **비스포크 AI 콤보**

   세탁기와 건조기가 결합된 형태로 온디바이스 AI를 기반으로 한 AI 기능 도입

   세탁물의 옷감, 무게, 오염도 등을 자체 센싱하여 적절한 세탁 코스를 제공

2. **AI Vision Inside 기능이 적용된 냉장고**

   삼성전자의 냉장고는 AI Vision Inside 기능을 통해, 내부의 식품을 분석할 수 있는 기능을 제공

   냉장고 문을 열지 않더라도 냉장고 내에 위치한 식재료의 리스트 및 남은 유통기한 관리 등을 가능하게 한다.

<br>

- **삼성전자 >> 가정용 AI 비서 로봇 ‘볼리’**

볼리는 공 모양의 형태로, 자율주행이 가능한 로봇이다. 음성 대화를 인식하는 AI 기술을 기반으로 이용자의 니즈를 파악하고 교류한다. 볼리에는 프로젝터 기능이 탑재되어 벽, 천장, 바닥 등 이용자가 원하는 위치에 화면을 제공하여 영상 콘텐츠를 제공한다.

<br>

### 스타트업

- 소변 검사로 만성질환을 진단 및 관리하는 솔루션
- AI 기반 맞춤형 탈모 관리 솔루션
- 메타버스 기반 홈 피트니스 서비스
- 아이버드로 취득한 뇌파를 분석하는 헬스케어 플랫폼
- 비전 AI를 활용한 반려 동물 교육 플랫폼
- 온라인 수의사 상담서비스
- 스마트폰 기반 3D 컨텐츠 생성 AI 솔루션
- 생체 식별 및 인증 솔루션
- AI 연산용 NPU칩 개발
- 고객 맞춤형 패션 추천 AI 서비스
- 투명도를 조절하는 스마트 윈도우
- 시니어를 위한 안정감을 주는 스마트 조끼
- 재생에너지 발전량 예측 및 관리 솔루션
- 생성형 AI 서비스 포탈
- 3D 오브젝트 모델링 소프트웨어
- 센서 기반으로 의사의 원격 진단을 돕는 서비스
- 디지털 헬스케어 기업으로 안구를 측정하는 장비 ‘레트트랙’
- 플라스틱 폐기물을 벽돌과 가구로 재활용하는 플랫폼
- 인간과 유사한 감정 소통이 가능한 디지털 비서용 감성 지능 개발
- AI 기반 아바타를 생성, 챗봇과 연계하는 서비스
- AR, AI 기술 기반 직무 교육용 어시스턴트 개발
- AI, 로봇, 메타버스를 활용한 몰입형 인터랙티브 교육 플랫폼
- 장애를 가진 사람도 컴퓨터를 사용할 수 있도록 하는 ‘키X’ 스마트 키보드 개발

<br>

### 최고혁신상 수상작

- **AI**
  - Bosch - 총기 감지 시스템
  - STUDIO LAB - Seller Canvas: 상품의 이미지로부터 얻은 정보를 기반으로 온라인 몰의 페이지와 콘텐츠를 자동으로 생성, 상품의 이미지로부터 재질, 스타일, 색상 등의 주요 정보를 파악 및 분석하여 상품의 특징을 정리해 줌
- **로봇**
  - 음식 자동화 판매 로봇 (주문부터 조리까지 자동화)
- 모빌리티
  - 초소형 접이식 이동수단
  - 차량용 인터랙티브 투명 창문
- **디지털 헬스케어**
  - 음향센서로 다른 소음과 코골이 소리를 구분/감지하고, 수집된 데이터를 데이터 관리 전용 앱으로 전송하여 사용자가 직접 수면 습관, 상태, 코골이 소리 등을 확인 가능
  - 7개의 에어백의 움직임을 통해 머리와 등의 위치를 조절하여 편안한 호흡 환경을 조성, 코골이를 줄여준다.

<br>

### 2024 키워드

생성형 AI, 온디바이스 AI, 모빌리티, 디지털 헬스케어

- AI의 전 산업 적용에 따라, AI를 비즈니스에 활용하려는 기업의 전략 실행 본격화
  - AI를 둘러싼 비즈니스 모델 고도화가 본격화될 것으로 예상됨. CES 2024에서는 AI를 비즈니스에 활용하려는 기업들의 전략이 첨단 기술과 제품에 다양하게 녹아 있엇다.
  - AI를 산업 현장과 소비자 라이프스타일에 접목해, 일상 속 어디든지 있는 ‘공기 같은 AI’ 시대가 열릴 것으로 전망됨.
  - 이용자가 필요로 할 때 AI가 자연스럽게 스스로 알아서 일을 처리해주는 기술인 앰비언트 인텔리전스(Ambient Intelligence)를 사업에 활용하여 신제품, 새로운 서비스를 출시하려는 기업들의 경쟁이 가속도를 내며 더욱 빠르게 전개될 것으로 예상됨.
- 모빌리티와 첨단 기술의 하이브리드 고도화, 완성차-타 산업의 co-work 가속화
- 인간을 둘러싼 ESG-지속가능성 부상과 함께 고령화(Aging)로 디지털 헬스케어 확산
  - 고령화 사회 속 디지털 헬스케어에 대한 관심이 높아지며 AI를 활용한 맞춤형 의료, 수요자 중심, 예방 중심, 홈케어 등의 키워드가 지속적으로 주목을 받을 것으로 전망됨

<br>
